Die Wurzeln von La Souterraine gehen auf das gut einen Kilometer von der Ortsgrenze entfernten Dörfchen Bridiers zurück, das in der Antike Bretum genannt wurde und damals eine gallo-römische Stadt war. Sie hatte Bedeutung erlangt durch ihre Lage am Schnittpunkt zweier Römerstraßen, derjenigen von Poitiers nach Ahun (Acitodunum) und der von Limoges nach Châteauroux. In Bridiers wurden bedeutende Artefakte aus der Römerzeit ausgegraben. In den Jahren 275 oder 276 soll Bretum von den Alemannen durch Brandschatzung gänzlich zerstört worden sein, was archäologische Brandspuren belegen. Daraufhin war Bretum lange Zeit unbewohnt. Danach errichtete man auf einer Anhöhe, nahe der ehemaligen Stadt, eine wehrhafte Burg, als Sitz der mächtigen Grafschaft von Bridiers, von der heute noch ein stattlicher Rundturm und etliche Mauerreste zeugen.

In ihrem „Schatten“ lag der Weiler von La Souterraine, der erstmals 992 als Sosterranea erwähnt wurde, später auch als Subterranea, dessen Name damals schon auf Unterirdisches hinwies.

Im Jahr 1015 schenkte Gérald de Crozant (Crozant: Ortschaft 20 km nordöstlich von La Souterraine), Vizegraf (fr. Vicomte) von Bridiers, den Mönchen der Benediktinerabtei Saint-Martial von Limoges seine Villa La Souterraine, einen Weiler, der zu Bridiers gehörte, in dem sich das vorromanische Sanktuarium befand, in der vermutlich schon frühchristliche Gottesdienste gefeiert worden sind. Über ihm war ein gemauertes Gebäude mit einem hölzernen Dachstuhl errichtet.

Die Mönche gründeten alsbald ein Priorat, geleitet von Rudolph Barthon, restaurierten zwischen 1017 und 1022 das Sanktuarium, in dem sie ihre Reliquien unterbrachten und erweiterten es mit Unterstützung der Dorfbewohner um drei Kapellen, einer zentralen Hauptkapelle in östlicher Verlängerung des alten Sanktuariums, die von zwei Seitenkapellen flankiert waren, die mit ihnen durch tonnengewölbte Übergangsräume in Verbindung standen. Wegen des Gefälles des Geländes von Westen nach Osten ragten die neuen Bauten deutlich über das Terrain hinaus. Die nördlichen, östlichen und südlichen Außenwände der Kryptaerweiterung waren die Basis der darüber errichteten ersten und der späteren heutigen Kirche.

Im August 1022 sind die Gebeine des verstorbenen Spenders Vicomte Gérald in der Krypta begraben worden, von denen sich keinerlei Spuren erhalten haben.

Über den Bauten der erweiterten Krypta wurde dann eine erste Kirche errichtet, die der „Notre-Dame de La Souterraine“ geweiht und um 1060 fertiggestellt war. Über deren Aussehen und Größe sind, bis auf das Querhaus und den Chor keine Informationen bekannt. Sie war sicher deutlich kleiner als die heutige. Auf ihrer Nordseite entstanden die Konventsgebäude des Priorats.

In den Jahren 1036 und 1037 profitierte Béraud, Sohn des Gérald, vom ersten Konflikt zwischen den Mönchen des Priorats und den Bewohnern über die Höhe ihrer Abgaben, um den Ort zurückzuerobern. Er aber hatte – dem Tode nahe – Reue und Angst vor seiner Bestrafung mit Höllenqualen. Er kehrte daraufhin in das Kloster zurück und schenkte den Mönchen weitere seiner Güter, die in die Finanzierung der Bauarbeiten investiert wurden, aber bald schon verbraucht waren.

Im Jahr 1070 spendete Geoffroi (Gottfried) de Bridiers einen Teil seiner Einnahmen für die Bauarbeiten der Mönche.

Der Graf (fr. Comte) des benachbarten Bridiers beobachtete die Aktivitäten der Mönche auf der Grenze zu seinen Ländereien besonders kritisch. Sein aggressives Verhalten führte zu Streitigkeiten und Behinderungen der Bauarbeiten, die die Mönche veranlassten, Befestigungsanlagen zu erbauen.
Ab 1226 begann man mit der Wiedererrichtung der Stadtmauern. Diese Zeiten bescherten den älteren Teilen des Kirchenbauwerks die Nachrüstung mit Verteidigungseinrichtungen, vor allem mit Wehrattiken über den Traufen der Kirchendächer. Die tiefer liegenden Traufen der Seitenschiffe und der Fassade mussten durch Umbau der ursprünglichen klassischen Traufen nachgerüstet werden. Sie erhielten dabei Aufmauerungen, hinter denen sich die Verteidiger gebeugt schützen konnten. Das Regenwasser wurde hinter den Attiken in begehbaren Steinrinnen aufgefangen und über Wasserspeier nach außen abgeleitet. Diese gut einen Meter über der Regenrinne hohen Attikaaufmauerungen wurden in der Neuzeit teilweise aber auch gänzlich abgetragen. Die erhalten gebliebenen Traufgesimse auf skulptierten Kragsteinen haben lediglich noch dekorative Bedeutung.

Die deutlich höher angeordneten Wehrattiken des Querhauses mit seinen Kapellen und des Chors sind im Zuge des dritten und letzten Ausführungsabschnitts ausgeführt worden.

Die wieder errichteten Stadtbefestigungen und Ausrüstungen der Kirche mit Wehrattiken bewährten sich im Jahr 1356, als die Engländer bei ihrem Versuch, die Stadt wieder einzunehmen, scheiterten. Aber bereits vier Jahre später erhielten die Engländer kampflos La Souterraine, denn der Friede von Brétigny (Mai 1360) schloss auch diese Stadt ein. 1382 ging sie wieder an den König von Frankreich.