Uber funguje i v Česku: od roku 2014 v Praze, od ledna (února) 2017 v Brně,[70] a to prostřednictvím nizozemské centrály společnosti.[14] Firma vstoupila na český trh v srpnu 2014 s prémiovou službou limuzín UberBLACK a o dva měsíce později přibyla tzv. peer-to-peer služba uberPOP. Krajský soud v Brně v roce 2017 na základě žaloby taxislužby Lido Taxi, ke které se připojil i brněnský magistrát, rozhodl, že služba je poskytována v rozporu s českými právními předpisy, a proto společnosti předběžným opatřením zakázal provozovat taxislužbu prostřednictvím osob, které k tomu nesplňují zákonem stanovené podmínky.[14] Jiné předběžné opatření směřovalo proti řidiči Jakubu Dümlerovi. Dümler se odvolal, Uber to plánuje.[14]

V Praze se taxikářům ani městským orgánům zatím fungování Uber zabránit nepodařilo, jen se pokoušely pokutovat jednotlivé řidiče, ale se žádostí o předběžné opatření taxikáři neuspěli.[14] V jednom případě městský soud dokonce zrušil pokutu udělenou řidičovi Uberu, nejvyšší správní soud však rozsudek zrušil a nařídil nové projednání s tím, že " .. Jakkoliv využívají moderní technologická řešení a alternativní ekonomické formy, neznamená to automaticky, že jejich činnost nepodléhá žádným pravidlům. ..." [71] Pražským i brněnským taxikářům pomáhá v boji proti Uberu pražský právník Marek Hejduk.[14] Pražská primátorka Adriana Krnáčová uvedla, že jejím cílem není Uber zakázat, ale aby plnil to, co mu nařizuje platná legislativa, jako například služba Liftago.[14] Dle průzkumu agentury Kantar TNS je Uber nejpopulárnější mobilní aplikací smluvní přepravy v Praze. V průběhu roku 2016 využíval služeb Uberu každý osmý až devátý Pražan, rok poté (2017) jich bylo 14 %. Demograficky vzato je nejvíc fandů Uberu v populaci mladých lidí do 34 let věku se středním či vysokoškolským vzděláním.[72]

Přitom cena přepravy společností Uber v některých denních hodinách překračuje nejen běžnou cenu taxislužeb, ale dokonce i maximální povolenu sazbu za kilometr, kterou vyhláškou určuje pražský magistrát, a to někdy až dvojnásobně. Vzhledem k tomu, že mnozí řidiči a tím pádem ani společnost Uber zatím neplatí v Česku daně, veškerý zisk za "spolujízdu" jde do jejich kapsy.[73][74][75]
Během mezinárodní expanze musel Uber řešit spory s orgány veřejné správy a poskytovateli taxi služeb v příslušných regionech. V dubnu 2014 služby Uber zakázaly úřady v Berlíně, přestože v jiných německých městech společnost dále působí. O zákazu se od prosince 2014 dále jedná.[60] Taxikáři v Londýně, Berlíně, Paříži a Madridu uspořádali rozsáhlé protesty proti Uberu 11. června 2014.[61]

V únoru 2015 Uber oznámil, že spolupracuje se soukromou univerzitou Carnegie Mellon a chystá se založit nové technologické centrum Uber Advanced Technology Center v Pittsburghu, jehož úkolem bude podporovat výzkum týkající se vývoje samořídících vozidel.[62] Kromě toho společnost rozšířila své služby UberPOOL do Los Angeles a New Yorku[63] a následně v březnu začala nabízet UberPOOL v texaském Austinu, kde se měl brzy konat festival South by Southwest.[64] V dubnu 2015 Uber přejmenoval svůj program UberFRESH na UberEATS[65] a rozšířil tuto službu do Barcelony, Los Angeles, Chicaga a New Yorku.[66][67]
V roce 2014 společnost experimentovala s online objednávkami jídla v rámci pilotního testování služby uberFRESH v kalifornské Santa Monice.[111] V dubnu 2014 Uber představil kurýrní službu doručování zásilek nazvanou Uber Rush s vyzvednutím kdekoliv na Manhattanu.[112] Zatímco Rush nabízí pouze doručování,[113] služba Uber Essentials či Corner Store, jejíž testování započalo ve Washingtonu D.C. v srpnu 2014 umožňuje online objednávky ze seznamu více než 100 položek.[114][115] V dubnu 2012 Uber uvedl iniciativu Uber Garage, projekt experimentující s různými možnostmi dopravy v městských oblastech. Prvním projektem Uber Garage bylo dát uživatelům Uberu na výběr mezi tradičními taxikáři a crowdsourceovanými řidiči Uberu.[116]

Začátkem srpna 2014, po beta testování v regionu San Francisco Bay Area, firma spustila novou službu pro spolujízdu UberPool. Ta propojuje uživatele s dalšími osobami, kteří cestují stejným směrem – aplikace ukazuje křestní jméno dalšího uživatele a informaci, kdo bude vyzvednut jako první. Pokud se nepodaří najít spolucestující na podobné trase, uživateli je nabídnuta sleva na standardní jízdu Uber.[117][118] V prosinci 2014 společnost rozšířila koncept UberPool do New Yorku. Oznámení Uberu nabídlo cestujícím snížit náklady za cestu o 20 až 50 procent a vysvětlilo princip takto: „Každý den má většina jízd UberX po New Yorku „dvojníky“ – jízda jiného cestujícího začíná velmi blízko, končí blízko a odehrává se ve velmi podobnou dobu.“[119]

V červnu 2015 spustil Uber v Istanbulu vodní taxi službu UberBOAT, která uživatelům nabízí přepravu loděmi Beneteau přes úžinu Bospor uprostřed města.[120]
Uber dává spotřebitelům na výběr mezi regulovanými taxi službami a jinými formami přepravy, přičemž řidičům může nabídnout „flexibilní a nezávislou práci“.[141] Uživatelé mohou sledovat auto, které pro ně jede, na chytrém telefonu, a tak vědí, kdy přesně ho mohou očekávat. Doklad o platbě jim přichází automaticky na e-mail.[142]

Protože s Uberem není třeba shánět volný vůz na ulici, nabízí jednodušší obslužnost pro uživatele v méně frekventovaných oblastech. Z tohoto důvodu Bloomberg Review uvádí, že Uber usnadňuje využití taxi služeb i pro chudší obyvatele.[143] Současně pomáhá snižovat dopravní zácpy, „protože Uber neumožňuje, aby jeho vozy popojížděly bezcílně sem a tam a hledaly zákazníky, čímž se omezí jejich kroužení po ulicích ve srovnání s běžnými taxíky (které si hledají klienty bez objednávky přímo na ulicích) a zároveň se sníží i počet lidí, kteří by sami jeli autem a zdržovali provoz hledáním místa k zaparkování).“ Tato úvaha předpokládá, že se nevytváří žádná doprava navíc těmi, kteří by jinak využili městskou hromadnou dopravu nebo šli pěšky.[144] K tomu však dochází.[145] Jedna studie ukazuje, že zahájením provozu Uberu ve městě se snížil počet osob, které řídí pod vlivem alkoholu
V listopadu 2015 se Uber dohodl na globální spolupráci s nizozemskou společností TomTom, která se specializuje na satelitní navigace. Cílem partnerství je, že TomTom bude poskytovat mapy a dopravní data pro řidičskou aplikaci Uber ve více než 300 městech
V následujícím měsíci Uber představil UberMilitary Families Coalition, nový projekt, kterým posílil stávající iniciativu UberMilitary.[68] V tomto projektu Uber navazuje spolupráci s existujícími armádními rodinnými organizacemi a nabízí vedle veteránů také příbuzným členů armády, aby se stali řidiči. V květnu 2015 Uber také aktualizoval svou aplikaci tak, aby ji bylo možné přizpůsobit i neslyšícím nebo nedoslýchavým řidičům
V roce 2017 si vláda nechala vypracovat analýzu sdílené ekonomiky, kterou vytvořila Vysoká škola podnikání a práva. Ta mimo jiné analyzovala výdělky řidičů různých služeb. Z výpočtu vyplývá, že po zahrnutí všech nákladů (včetně odpisů apod.) dosahují řidiči služby Uber-Pop, tedy neprofesionálové, zdaleka nejnižších výdělků, při příležitostných jízdách mohou dokonce v důsledku méně viditelných nákladů (opotřebení auta) realizovat ztrátu. Analýza uvádí, že průměrný řidič Uber-Pop za rok najede 20 982 km s hospodářským výsledkem před zdaněním 18 693 Kč, zatímco průměrný taxikář s vlastním autem má hospodářský výsledek před zdaněním 480 526 Kč při 58 528 odjetých kilometrech.